Title:   Writing For The Web
Author:  Herock Xia  
Email:   herock@gmail.com
Date:    Feb 22, 2012 

#Writing For The Web
by [Jens Hollander][1] | 译 [herock] [2]

---
>译者按：[Sofa] [3]是我个人特别喜欢的一家公司，他们的产品，从软件本身到网站界面，均优雅精美，网页上的文本写的也好，总能敏锐的找到那句最直指人心的话来俘获潜在用户，本文即是负责为他们创作Web文本的专业作者极具操作性的经验之谈。

作为一个自由职业的写作者，我帮Sofa的好几个网站做过创建、设计、重新改变风格的工作。既然已经在他们那儿花了这么长时间，我想在Sofa的Blog上写点儿东西应该也挺好玩的。

Web上最烦人的，就是那些塞满了字的网页，另外一些则需要没完没了的点击 － 浏览 － 更多的点击，才能找到要找的东西。

Web上的文本应该清晰明了，好让读者能够快速轻松的进行扫描式浏览。像Web界面一样，好的文本也应该符合读者的直觉。为了做到这一点，我遵循以下10条规则：

##了解你正在写的产品
“有无限多的可选项”，很多网站上，你都能见到这样的句子。我总觉得这么写的人可能根本不知道他们的产品到底是做什么的，所以才会写出这样空洞的句子。

开始干活儿之前，先用几句话，把产品要做的事情描述清楚。不要谈及竞争者和那些你不做的，只要把做什么写下来就好，用最简单平实的文字。

##它解决什么问题
我们买新的产品或者软件，是因为它能满足我们的需要，不管这种需要是真实的，还是想像出来的。深刻理解产品所填补的需求或者要解决的问题，是写出好文本的关键。

##分解要写的文本
你知道产品是什么了，也知道它能做什么。现在把所有关于这个产品，你想介绍的事都列出来。

哪个功能是你想强调的？用户可以如何使用这个产品？我会先列一个包含这些要点的大纲。在最后的成品中，它们会变成一小栏一小栏的文字。

这么做不但对写作很有用，而且对读者们帮助也很大。这是我在最近的一个在线Web服务项目中所使用的大纲：

- 关于产品和产品所解决问题的简短描述
- 简短，但是更深入的产品功能的观察
- 能让这个产品在竞争者中脱颖而出的功能或特性
- 其它酷功能的列表
- 回到现实世界：谁会用这个产品，他们会得到什么好处？
- 它和其它程序配合的怎么样？能导出自己的数据吗？
- 这家公司如何保证用户在线数据的安全？
- 这家公司如何保证用户的隐私？

##尽快写完初稿
现在，应该开始第一稿的写作了，越快越好。不要担心语法、错别字什么的，甚至不用管意思通顺不通顺，之后还有很多时间来改这些，现在只需要把这些东西从你的大脑里搬到电脑里。

##写作就是不断的重写
我知道这是句套话，但正因为它说的是对的。

反复重写是专业写作者区别于业余选手唯一的原因，专家就是一个永不放弃的业余选手。

大多数文字编辑软件都能统计字数，利用好这个功能，让所有文本栏位保持差不多的高度，如有必要，增加或删除一些文字。

完成之后，把你写的内容打印出来拿在手里阅读，不要在屏幕上读，以便随时把要改的地方标记出来。

回到电脑上继续修改，然后再次打印出来阅读。

不断重复这个过程，到晚上回家睡觉，第二天早上继续。

##爱设计师，他们才可能爱你
当你写的东西差不多是你想要的样子时，开始去和设计页面的人谈谈吧。

在Sofa，我花了很长时间坐在Joy-Vincent旁边，和他讨论如何设计页面。我告诉他我会需要多少个栏位，以及每一栏的主题是什么，他告诉我希望使用哪些视觉上的效果。我们在一起制定工作计划，好让彼此配合默契。

##不要自己校对
你应该已经把这些文字过了好几遍，现在该让别人读一读它们了。别让你的设计师干这个，找一个和这个项目无关的人来读，如果他们看不懂，你就知道你的活儿还没完。

##让客户参与进来
让他们读你的文字，最好是在已经搭好基本框架的页面上。为Web写的文本只有在Web上才能有效果。

和客户讨论时，带上纸笔，随时记录他们的意见。如果他们提出一些你不同意的想法，记下来也会更清楚。可能他们对产品和目标受众的了解，比你更深。

如果你真的不赞成他们的意见，礼貌的解释为什么你这么做，但永远要有修改的准备。

##我说过要爱设计师了吗？
如果客户满意你的作品，就是设计师完成最后设计的时候了，尽量参与进去，在设计制作过程中多看看，再做些必要的删改。页面做的效果越好，你的文字就会显得越好。

##知道何时退出
到了项目最后的阶段，为了按期完成，通常伴随着疯狂的熬夜加班，此时一定要避免做大的改动。

你已经盯着自己的文字太久，很可能只是因为审美疲劳而想改一改。千万不要！这是一个任何错误都可能导致严重后果的时期，尽量只做微小的改动，然后欣赏你创作的文本在一个漂亮的网站上得到生命。

---

这就是我在写作Web文本时遵循的几条规则，只是草稿，因为我每天都在学到更多。要是你有什么好主意，请给我写信：<hollander@mac.com>

[1]: http://www.madebysofa.com/archive/blog/writing-for-the-web/index.html
[2]: http://herock.net
[3]: http://www.madebysofa.com